frau präsidentin meiner damen und herren
eine werte abgeordnete der
tagesordnungspunkt bietet gelegenheit
wenn man jetzt nicht das wiederholen
möchte was der doktor birkenau
ausgeführt hat mal grundsätzlich hat
sich der die verhältnis staat und
unternehmen oder staat und markt zu
nähren weshalb überhaupt ist es so dass
der staat in überhaupt ein unternehmen
eingreift in den markt überhaupt
eingreift ist es nicht so dass die
invisiblehand von adams misst also die
unsichtbare hand alles regelt quasi
angebot und nachfrage auch klaus leicht
und ideale bedingungen schafft nach
meinem dafürhalten ist das natürlich so
aber mit unerwünschten folgen mit
unerwünschten folgen nicht etwa aus
weiblicher sicht sondern aus sozialer
sicht
es gibt darüber hinaus güter die der
staat quasi zwingend bereitstellen muss
ich denke da nur an die
trinkwasserversorgung aber wenn man das
ausschließlich dem markt überließe der
trinkwasser viel teurer als das ist oder
kulturelle angebote während unheimlich
viel teurer denken sie nur an
theaterkarten was die ohne zuschuss des
staates kosten würden häufig greift der
staat durch gesetze in den markt ein
wir haben davon auch schon einige
verabschiedet manchmal ist es eigentlich
so dass der staat das ohr noch in der er
an masse haben möchte das ist manchmal
historisch gewachsen und manchmal auch
nicht sondern irgendwelchen
erfordernissen geschuldet dann ist der
staat sogar selbst an unternehmen
beteiligt sitzt zum beispiel in
aufsichtsräten großer unternehmen
das ist grundsätzlich erstmal kein
problem obwohl es natürlich
interessenkonflikt gibt irgendwie denn
auf der einen seite hat ja der staat
allen bürgern also diesen nebulösen
gemeinwohl zu dienen und andererseits
ist er dann im aufsichtsrat als
vertreter natürlich irgendwo diesen
unternehmens wohl verpflichtet und da
gibt es interessenkonflikt zumindest
dann wenn unternehmen und staat nicht
ausschließlich gleichgerichtete
interessen haben und das ist eigentlich
immer so dieser konflikt ist nicht
auflösbar was auch nicht weiter schlimm
ist wenn der staat nicht durch seine
höchsten repräsentanten in diesen
aufsichtsgremien präsentiert wird denn
dann kommt es beim bürger dazu dass der
start gesehen wird als jemand der
vielleicht diesen konflikt der
eigentlich dieser vertretung innewohnt
auch in der person wieder findet und das
wird dann zu einem problem und ich
möchte zwei aspekte dieses problems mal
aufgreifen
das erste ist die glaubwürdigkeit
das ist natürlich im zuge dieses dieses
skandals ganz deutlich geworden da kann
der bürger einfach nicht mehr
unterscheiden was genau mit welcher
stimme spricht der ministerpräsident
spricht daher jetzt also als landesvater
und vertritt uns alle
oder spricht er als jemand der dem wohl
des vw-konzerns berechtigt im übrigen
durch die ganzen aufsichtsrechte das ist
auch klar verpflichtet ist das ist wenn
man das nach innen hin kommunizieren
kann nach außen aber in die
öffentlichkeit eine unheimlich
schwierige sache und trägt im übrigen
auch nicht gerade dazu bei dass die
akzeptanz von politik steigt und das ist
ja ihr großes ziel sie wollen ja die
gesellschaft verbinden ja der zweite
punkt ist natürlich dass mit der
fachkompetenz wir wissen dass es gerade
wenn man in die aufsichtsräte von banken
mit krediten schauen einfach
anforderungen gibt die nicht jeder
erfüllt also das kann natürlich dazu
führen dass die auswahl von ministern
dadurch beeinflusst wird ob jemand oder
ob jemand nicht diese voraussetzung
erfüllt und das ist auch nach meinem
dafürhalten auf keinen fall passieren
das ist in letzter zeit ganz deutlich zu
tage getreten die vw und nord/lb
beispiele wurden schon genannt wir sehen
und das nehme ich mal schon mal vorweg
wird zustimmen dass ich dem antrag zu
wir sehen eine lösung darin experten den
aufsichtsrat zu schicken doppeltes mann
hatte das ja vor der wahl auch schon
angekündigt dass er einen
wirtschaftsprüfer sich zur seite stellen
will besser wäre natürlich gewesen wenn
dieser wirtschaftsprüfer haben sie denn
eigentlich mittlerweile gefunden hat dr
usman wenn der wirtschaftsprüfer selbst
im aufsichtsrat sitzen würde ich habe
dann im ausschuss noch einmal die idee
eingebracht da diese experten das
schwierig zu finden sind machen uns
nichts vor und wirtschaftsprüfer der
trägt einfach die negativen beigeschmack
dies bei so einem staatsposten gibt
nicht mit der verdienten nämlich einfach
viel mehr geld das heißt er kommt in
aller regel nicht einfach so zum start
aber wir haben ja im staat selber in der
landesverwaltung leute die sie die
kompetenzen besitzen zum beispiel groß
betriebsprüfer die man natürlich für
sowas frei stellen könnte
sie werden das nicht machen sie wenn ein
antrag ablehnen leider wenn wir
irgendwas mitgeben können in die zukunft
ist es folgendes ja ich bin sofort
fällig letzter satz auch präsidentin
wenn sie das so machen weiterhin so
machen wollen dass er also politiker
selber in dieser aufsichtsräte schicken
dann sagen sie das zumindest vorher
diesmal den wlan machen sie also einen
klaren schnitt und sagen sie wenn wir
wieder an die macht kommen gehen wir
auch selber in die aufsichtsräte
das trägt zur politischen klarheit bei
danke
[Applaus]
vielen dank für die cdu fraktion hat
sich zu wort gemeldet